			04 Siber Güvenlik Tehdit Unsurları


		Zararlı Yazılım(Malware):

Sistemleri parçalamaya, bilgi sızdırmaya, sistemi ele geçirmeye yönelik olabilir. 

Özünde her zararlı yazılım bir kod parçacığıdır. Onları kendi içerisinde kategörize eden şey bulaştıkları sistemde nasıl davranışlar sergiledikleridir.  


	Virüs:

Genellikle zararlı bir program veya bir kod parçasıdır. Bilgisayarınıza bulaştığında, zararlı kodlar çalışır ve cihazınıza zarar verebilir. 

E-posta ekleri, kötğ amaçlı web siteleri, yazılım güncellemeleri veya zararlı programların yasadışı kopyaları bulunabilir. 


	Worm(Solucanlar):

Bilgisayar ağlarında hızla yayılan ve çoğalan, zararlı bir yazılım türüdür. 

Bir worm, bilgisayar ağı veya cihaz içindeki diğer cihazlara kendini kopyalayabilen bir zararlı yazılımdır. Kendilerini çoğaltarak hızla yayılır ve genellikle bilgisayar sistemlerine zarar verirler. 

Genelliikle bilgisayar ağlarında veya internet üzerindeki güvenlik açıklarını kullanarak yayılırlar. Enfekte edilmiş bir cihazdan diğer cihazlara otomatik olarak kopyalanabilirler. E-posta elentileri veya indirilebilir dosyalar gibi bulaştırma yöntemleri de kullanılabilir. 


	Casus Yazılım(Spyware):

Kullanıcının bilgisayarını veya diğer cihazlarını
izlemek, bilgi toplamak ve genellikle izinsiz olarak kişisel bilgileri çalmak amacıyla tasarlanmış zararlı yazılımlardır.

Spyware, kullanıcının bilgisayar aktivitelerini izleyen ve toplayan bir yazılım türüdür. Bu yazılım, genellikle kullanıcının izni olmadan veya farkında olmadan kurulur.

Spyware, kullanıcının gezdiği web sitelerini, klavye girişlerini, e-posta adreslerini, parolaları ve diğer kişisel bilgileri kaydedebilir.

Spyware, genelikle ücretsiz yazılımların veya uygulamaların içine gizlenmiş olarak gelir. Kullanıcılar bu yazılımları indirip kurduklarında spyware de sistemlerine bulaşır.
Bazi web siteleri, zararlı pop-up reklamlar aracılığıyla da spyware bulaştırabilir.


	Truva Atları(Trojans):

Görünüşte zararsız veya yararlı bir program veya dosya
gibi davranarak, kullanıcının bilgisayarına kötü amaçlı yazılım bulaştırmak için tasarlanmış bir tür zararlı yazılımdır.

Görünüște zararsız bir program veya dosya gibi davranır, bu nedenle kullanıcılar tarafindan kolayca kurulabilir.
Amaçları, bilgisayara kötü amaçlı yazılım, casus yazılım veya diğer zararlı işlevleri yüklemektir.

Trojanlar, genellikle bilgisayar kullanıcılarına
güvenilir ve çcekici görünen e-posta ekleri,
indirilebilir dosyalar veya uygulamalar aracılığıyla bulaştırılır. Kullanıcılar, bu dosyaları veya uygulamaları indirip açtıklarında Trojan bilgisayarlarına bulaşır.


	Botnet'ler:

Bot terimi robotun kısaltmasıdır. 

Amacı, bilgisayarınızı bir bot'a(zombi) çevirebilen kötü amaçlı yazılımları dağıtmaktır. Böyle bir durumda bilgisayarınız, sizin haberiniz olmadan internet üzerinde otomatik görevleri gerçekleştirebilir. 

Bilgisayarlara ve cihaza bulaşmak için genelllikle kötü amaçlı e-posta ekleri, bulaşmış web siteleri, güvensiz uygulamalar veya diğer kötü niyetli yazılımlar aracılığıyla yayılırlar. 


	Fidye Yazilımı(Ransomware):

Adını rehine verileri fidye karşılığı serbest bırakma eyleminden alır. 

Bilgisayarı veya dosyaların tamamını şifreleyerek kullanıcı erişimini engeller. 

Genellikle sahte e-posta ekleri, kötü amaçlı web siteleri, güvensiz indirme kaynakları veta açıkları kullanarak bilgisayara bulaşırlar. 


	Buffer Overflow:

Bir programın bellek alanının sınırlarının dışına çıkılarak kötü amaçlı kodların çalıştırılmasına izin veren bir güvenlik açığıdır. 


	Cross-Site Request Forgery(CSRF):

Saldırganların kullanıcıların hesaplarını izinsiz olarak farklı bir web sitesi üzeriinden işlem yapmaya zorladığı bir saldırı türüdür. 

Örneğin bir saldırgan, kullanıcının banka hesabından para transferi yapmasını isteyen sahte bir web sayfası oluşturabilir. 

	Cross-Site Scripting(XSS):

Saldırganlarıın web sitelerine zararlı kodlar ekleyerek kullanıcıların tarayıcılarında çalışmasını sağladığı bir saldırı türüdür.

Örneğin kullanıcılara zararlı bir JavaScript kodu içeren sahte bir e-posta gönderebilir.  


	Broken Access Control:

Kullanıcıların izin verilmeyen kaynaklara veya işlevlere erişim sağlamasına izin veren bir güvenlik açığıdır. 


	Zero-Day Exploits(0 Days):

Yazılım veya sistemin güvenlik açıklarının keşfedildiği ve henüz üretici tarafından düzeltilmediği durumdur. 

Örneğin saldırganlar, henüz açığı kapatılmamış bir yazılm veya işetim sistemi güvenlik açığından faydalanabilirler. 


	Port Configuration Hataları:

Ağ cihazının yanlış yapılandırılması sonucu ağ güvenliğinin tehlikeye girmesi.

Örneğin açık bir ağ bağlantısı, yetkisiz erişimlere yol açabilir. 


	RAT(Remote Access Trojan):

Saldırganlar bir bilgisayar sistemine uzktan erişim sağlamak amajıyla kullanılan truva atlarıdır. 


	Man-in-the-Middle(MITM) Saldırıları:

Saldırganlar iki iletişen tarafın arasına girerek iletileri izlemesine veya manipüle etmesine olanak tanıyan saldırı türü.

Örneğin bir kişi halka açık Wİ-Fİ ağı üzerinden verileri izleyebilir veya değiştirebilir. 


	Denial-of-Service(DOS) Saldırıları:

Hedeflenen sistem veya ağa yoğun talep gönderilerek hizmetin kesilmesine neden olan saldırılar.