			10 Siber Güvenlik Kariyeri


	OFFENSIVE SECURITY (OSWE,OSCE,OSCP,OSWP):

Offensive Security, siber güvenlik, alanında eğitim ve sertifikasyon programları sunan bir șirkettir. Offensive Security'nin sunduğu bazı önemli sertifikalar şunlardır:

	OSCP (Offensive Security Certified Professional): 

OSCP, Offensive Security 'n en popüler ve tanınmış sertifikasıdır.

	OSCE (Offensive Security Certified Expert): 

OSCE, bilgisayar güvenliği uzmanlarının bilgisayar sistemlerine sızma testleri yapma yeteneklerini daha derinlemesine göstermelerine olanak tanır.

	OSWE (Offensive Security Web Expert):

OSWE Sertifikası, web uygulamalarının güvenliğini test etme ve web uygulama sızma testleri yapma yeteneklerini ölçer.

	OSWP (Offensive Security Wireless Professional): 

OSWP sertifikası, kablosuz ağ güvenliği ile ilgilenen kişilere yöneliktir.


		Siber Güvenlik Pozisyonlar ve Unvanlar:


	Bilgi Güvenliği Uzmanı(Information Security Specialist)	:

Güvenlik duvarlarını yapılandırır, güvenlik yazılımını güncellerler. 

Genelde işe yeni başlayanlar veya 1 2 yıllık tecrübesi olanlara verilen unvandır.


	Ağ Güvenliği Mühendisi(Network Security Engineer):

Ağ içi iletişimin güvenli bir şekilde gerçekleştiğinden emin olurlar. 

DoS saldırılarına karşı savunma önlemleri geliştiriler.


	Sızma Testi Analisti(Penetration Tester): 

Örneğin, bir organizasyonun web uygulamasında açıklar bularak güvenlik zaafiyetlerini ortaya çıkarırlar. 


	Güvenlik Analisti(Security Analyst):

Örneğin, bir kullanıcının hesabının ele geçirilmesini tespit edip bu olayı inceler. 


	Kimlik ve Erişim Yönetimi Uzmanı(Identity and Access Managenemnt Specialist):

Örneğin, bir işletme için tek oturum açma(Single-Sing-On) sistemini uygularlar. 


	Yazılım Geliştirme Güvenliği Danışmanı (Secure Development Consultant):

Yazılim geliştiricilere güvenlik açıklarını düzeltme konusunda rehberlik ederler.

	Güvenlik Denetçisi (Security Auditor):

Bir finans kuruluşunun güvenlik prosedürlerini denetlerler.

	Mobil Uygulama Güvenliği Uzmanı (Mobile Application Security Specialist):

Bir bankanın mobil bankacılık uygulamasının güvenliğini test ederler.

	Güvenlik Ekip Lideri (Security Team Leader):

Bir büyük organizasyonun güvenlik ekibinin liderliğini yaparlar.

	Veri Gizliliği Danışmanı (Data Privacy Consultant):

GDPR gibi düzenlemelere uyum sağlamak için bir Şirkete danışmanlık yaparlar.

	Endüstriyel Kontrol Sistemleri Güvenliği Uzmanı (Industrial Control Systems Security Specialist):

Bir enerji santralinin ICS güvenliğini sağlarlar.

	Blockchain Güvenliği Uzmanı (Blockchain Security Specialist):

Bir kripto borsasının güvenliğini sağlarlar.

	Yapay Zeka ve Makine öğrenimi Güvenliği Uzmanı (Al and Machine Learning Security Specialist):

Bir sağlık kuruluşu icin hastaların sağlık verilerini korurken yapay zeka kullanırlar.

	Uygulama Penetrasyon Testi Uzmanı (Application Penetration Testing Specialist):

Bir e-ticaret uygulamasının güvenliğini test ederler.

	Dijital Tehdit Analisti ( Digital Threat Analyst):

Bir siber casusluk saldırısını inceleyerek kimin arkasında olduğunu belirlerler.

	Veri Analitiği ve Güvenlik Uzmanı (Data Analytics and Security Specialist):

Veri madenciliği teknikleriyle güvenlik olaylarını önceden tahmin ederler.

	Siber Hukuk Uzmani (Cybersecurity Lawyer):
	
Bir şirketin bir veri ihlali sonucu maruz kaldığı yasal sorunları ele alırlar.